Traduttore: Mariafelicia Maione
Revisore: Alessandra Tadiotto
Eric Berlow: Sono un ecologista, e Sean un fisico,
e tutti e due studiamo sistemi complessi.
Ci siamo incontrati un paio di anni fa,
quando abbiamo scoperto
che tutti e due avevamo tenuto
una breve conferenza TED
sull'ecologia della guerra,
e ci siamo resi conto che eravamo uniti
dalle idee che condividevamo
prima ancora di incontrarci.
E poi abbiamo pensato,
ehi, ci sono migliaia
di altre conferenze là fuori, soprattutto TEDx,
che spuntano da un capo all'altro del mondo.
Come sono collegate,
e che aspetto ha questa
conversazione globale?
Ora Sean vi racconterà
un po' come abbiamo fatto.
Sean Gourley: Esatto. Quindi abbiamo
preso 24 000 conferenze
di tutto il mondo, 147 paesi,
le abbiamo prese e volevamo scoprire
le strutture matematiche soggiacenti
le idee che vi sono dietro le conferenze.
E volevamo farlo per capire come
entravano in connessione l'una con l'altra.
E così, ovvio, per fare
questo genere di cosa,
servono moltissimi dati.
E i dati che avevamo sono una cosa grandiosa
che si chiama YouTube,
possiamo collegarci e in pratica
prendere tutte le informazioni libere da YouTube,
tutti i commenti, tutti i punti di vista,
chi li sta guardando,
dove li sta guardando,
cosa dicono nei commenti.
Ma possiamo anche estrarre,
usando i sottotitoli automatici,
la trascrizione intera,
e funziona persino con gente
dall'accento buffo come me.
Così possiamo prendere la trascrizione
e fare delle cose davvero interessanti.
Possiamo prendere degli algoritmi
che processano le lingue naturali
per provare a leggere con un computer, riga per riga,
estraendo i concetti chiave.
E prendiamo i concetti chiavi, che formano una specie
di struttura matematica di un'idea.
Noi la chiamiamo meme-ome.
E la meme-ome, sapete,
è piuttosto semplice,
è la matematica alla base di un'idea,
e possiamo farci delle analisi molto interessanti,
che voglio condividere con voi adesso.
Ogni idea ha la sua meme-ome,
e ogni idea è unica,
ma, ovvio, le idee prendono
a prestito qualcosa le une dalle altre,
a volte quasi rubano,
e di sicuro costruiscono l'una sull'altra.
Possiamo esaminarle matematicamente,
prendere la meme-ome di una conferenza
e paragonarla alla meme-ome di ogni altra,
e se c'è qualche somiglianza tra le due,
possiamo creare un collegamento
e rappresentarlo con un grafico,
proprio come siamo collegati Eric e io.
Questa è la teoria,
ed è grandiosa.
Vediamo come funziona all'atto pratico.
Quindi adesso abbiamo
l'impronta globale
di tutte i Discorsi TEDx degli ultimi quattro anni
distribuiti in tutto il mondo
da New York giù giù fino alla piccola
vecchia Nuova Zelanda lì nell'angolo.
Quel che facciamo è analizzare il primo 25%,
e abbiamo iniziato a vedere
dove si trovavano le connessioni,
dove si collegavano l'una all'altra.
Cameron Russell che parla d'immagine e bellezza
si collega a tutta Europa.
Abbiamo una conversazione
più ampia su Israele e Palestina
che si irradia dal Medio Oriente.
E abbiamo qualcosa di un po' più generico
come i grandi dati
con un'impronta davvero globale
che richiama una conversazione
che sta accadendo ovunque.
A partire da qui,
ci ritroviamo in qualche modo davanti ai limiti
di quel che possiamo fare
con una proiezione geografica,
ma per fortuna la tecnologia
informatica ci permette di uscire
nello spazio multidimensionale.
Quindi possiamo prendere la proiezione di sistema
e applicare un motore fisico,
e le conferenze simili è come si fondessero assieme di colpo
e quelle diverse si allontanassero.
Quel che rimane è qualcosa di bellissimo.
EB: Volevo precisare che ogni nodo è una conferenza,
solo collegate se condividono idee simili,
e viene dalla lettura meccanica
delle trascrizioni complete,
e poi tutti gli argomenti che emergono,
non vengono da etichette e parole chiave.
Vengono dalla struttura di rete
di idee interconnesse. Continua.
SG: Certo. Avevo spiegato la cosa un po' di corsa,
ma lui mi fa scalare le marce.
Abbiamo l'istruzione connessa alla narrazione
in triangolo con i social media.
Avete, ovviamente, il cervello umano accanto alla sanità,
cosa prevedibile,
ma anche i videogiochi, che stanno lì vicino,
e questi due spazi si parlano l'un l'altro.
Ma voglio portarvi a un cluster
particolarmente importante per me,
ed è l'ambiente.
E voglio zoommare
e vedere se riusciamo ad avere
una risoluzione migliore.
Entrando, quel che cominciamo a vedere,
di nuovo si riferisce al motore fisico,
vediamo che una conversazione
in realtà è composta di tante più piccole.
La struttura comincia a emergere
in cui vediamo una specie di comportamento frattale
delle parole e del linguaggio che usiamo
per descrivere le cose importanti per noi
in tutto il mondo.
Vedete l'economia alimentare
e i prodotti locali in cima,
gas serra, inquinamento solare e nucleare.
Quel che avete è una serie di conversazioni più piccole,
ciascuna collegata alle altre attraverso le idee
e il linguaggio che hanno in comune,
creando un concetto più ampio di ambiente.
E naturalmente, da qui, possiamo andare avanti
e zoommare e guardate, beh,
di cosa si occupano i giovani?
Si occupano di tecnologie energetiche
e fusione nucleare.
Questa è la loro risonanza particolare
della conversazione sull'ambiente.
Se dividiamo le linee di genere,
vediamo il femminile che risuona molto forte
con l'economia alimentare,
ma anche là fuori con speranza e ottimismo.
Possiamo fare un sacco di cose pazzesche,
e passo la palla a Eric per il seguito.
EB: Sì, tanto per precisare,
non ottenete questo genere di prospettiva
con una semplice ricerca su YouTube.
Torniamo a guardare tutta la conversazione globale
al di là dell'ambiente,
e consideriamo le conferenze nel loro insieme.
Spesso, quando ci troviamo con così tanti contenuti,
facciamo un paio di cose per semplificare.
Potremmo dire,
quali sono le conferenze più popolari?
E ne ermegono un paio.
C'è una conferenza sulla gratitudine.
Ce n'è un'altra sulla salute e alimentazione.
E naturalmente, ce n'è di sicuro una sul porno, giusto?
E potremmo dire che la gratitudine era l'anno scorso.
Cosa va adesso? Qual è la conversazione popolare ora?
E possiamo vedere che il nuovo argomento
di punta che si fa strada
è la privacy digitale.
Ed è fantastico. Semplifica le cose.
Ma c'è ancora tanto contenuto creativo
che rimane sepolto sul fondo.
E io detesto questa cosa.
Come facciamo affiorare le cose in superficie
cose magari davvero creative e interessanti?
Possiamo tornare alla struttura
di sistema delle idee
per farlo.
Ricordate, è quella struttura di sistema
che crea gli argomenti emergenti,
e mettiamo di poterne prendere due,
come città e genetica, e poi, mettiamo che ci siano conferenze
che collegano in modo creativo
queste due discipline diversissime.
Ed è --
In definitiva, questo genere di rimescolamento creativo
è uno dei marchi di fabbrica dell'innovazione.
C'è n'è una qui di Jessica Green
sulla microbiologia delle costruzioni.
Sta letteralmente definendo un campo nuovo.
E possiamo tornare a quelle conferenze e dire
quali sono centrali per questa conversazione?
Nel cluster delle città,
una delle conferenze fondamentali
è quella di Mitch Joachim sulle città ecologiche,
e nel cluster genetico,
ne abbiamo una sulla biologia sintetica di Craig Venter.
Sono conferenze che ne uniscono
molte altre all'interno della propria disciplina.
Possiamo cambiare direzione e chiederci
quali conferenze sintetizzano in generale
molti campi di tipo diverso.
Abbiamo usato un'unità di misura
dell'ecodiversità per questo.
Tipo, una conferenza di Steven Pinker
sulla storia della violenza,
molto sintetica.
E poi, ovviamente, ci sono conferenze così uniche
che sono perse nella stratosfera,
nel loro posto speciale,
e le chiamiamo l'indice di Colleen Flanagan.
E se non conoscete Colleen, è un'artista,
e le ho chiesto, "Be', come si sta lì fuori
nella stratosfera del nostro spazio ideale?"
E a quanto pare sa di bacon.
Non l'avrei mai detto.
Quindi usiamo questi modelli di sistema
per trovare conferenze uniche,
quelle che sintetizzano in modo creativo
molti campi diversi,
quelle che sono fondamentali
per il loro argomento,
e quelle che collegano in modo
molto creativo campi diversi.
Ok? Non le avremmo mai trovate
con la nostra ossessione
per quello che va forte oggi.
E tutto procede dall'architettura della complessità,
o gli schemi che collegano le cose.
SG: È esattamente così.
Ci siamo ritrovati in un mondo
che è decisamente complesso,
e abbiamo usato degli algoritmi
per cercare di filtrarlo
per poterci navigare attraverso.
E questi algoritmi, pur essendo piuttosto utili,
sono anche molto, molto limitati,
e possiamo fare di meglio,
perché possiamo capire che la complessità non è casuale.
Ha una struttura matematica,
e possiamo usare quella struttura matematica
per esplorare cose come il mondo delle idee
per scoprire cosa viene detto,
cosa non viene detto,
e per diventare un po' più umani
e, si spera, un po' più intelligenti.
Grazie.
(Applausi)